# 1.1信息和信息技术

## 1、信息特性及定义

### 定义

- 信息的客观：事物运动的状态和变化方式
- 信息的主观：关键词：认知主体感知或表述
- 客观世界的三大构成要素：信息、物质、能量

### 信息的特性

1. 普遍性
2. 动态性
3. 时效性
4. 多样性
5. 可传递性
6. 可共享性
7. 快速增长性

### 信息的分类

1. 按价值：有用、无用、有害~
2. 按时间性：历史、现时、预测~
3. 按载体：文字、声像、图像、视频、实物~
4. 按信息的性质：语法、语言、语用~

## 2、数据

- 是客观事物的逻辑归纳
- 连续的值（模拟数据）:声音、图像；离散的值（数字数据）:符号、文字
- 在计算机学中数据是所有输入计算机并被计算机程序处理的符号和介质。

### 信息和数据的区别

1. 数据是表现形式和载体
2. 信息是对人类有意义的数据
3. 信息是数据的内涵（数据包含信息）
4. 信息加载于数据之上，对数据作用含义的解释

## 3、知识

### 定义

1. 是符合文明方向的，人类对物质和精神世界探索结果的总和

### 知识分类

1. 简单~和复杂~
2. 独有~和共有~
3. 具体~和抽象~
4. 显性~和隐性~
5. 直接~和间接~
6. 主观~和客观~

## 4、信息处理

1. 信息的收集（感知、测量、获取...）
2. 信息的传递（邮寄、出版...）
3. 信息的加工（分类、计算、分析...）
4. 信息的存储（录音、录像...）
5. 信息的施用（控制、显示...）

## 5、信息处理系统

### 定义

以**计算机为基础**的处理系统，辅助人们处理使用信息。

### 组成

1. 逻辑：输入、输出、处理
2. 具体组成：
   - 硬件：CPU。。。
   - 系统软件：OS、DBMS。。。
   - 应用程序
   - 数据库

## 6、信息技术（IT）

### 定义

拓展人的**信息器官**功能、**协助**人进行**信息处理**的一门技术。

不能代替或取代人类。

拓展信息器官功能的技术

1. 感测（获取）与识别技术：拓展感觉器官（视、听、触）
2. 通信技术：拓展神经系统功能
3. 计算（处理）与存储技术：拓展大脑功能
4. 控制与显示技术：拓展效应器官（手、脚、口）

### 信息技术发展

1. 第一次信息技术革命：关键词：语言
2. 第二次信息技术革命：关键词：文字
3. 第三次信息技术革命：关键词：造纸术、印刷术
4. 第四次信息技术革命（现代信息技术革命）：关键词：电报、电话、电视
5. 第五次信息技术革命（现代信息技术革命）：关键词：互联网（计算机和通信技术结合）

### 新一代信息技术

```
1、主要是指信息技术的整体平台和产业的代际变迁。
2、物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链
```

### 信息技术的影响

1. 大大提高传统产业的生产率
2. 孕育和催生许多新兴产业
3. 推动管理扁平化和社会信息化
4. 推动经济全球化发展

### 信息产业

信息设备的生产制造，和利用这些设备进行信息服务的所有行业和部门

- 信息设备制造业：芯片...
- 信息服务业：电子商务
- 信息内容产业：数字文化...
- 信息基础设施：电信网络、互联网...

### 信息化

利用信息技术帮助人们实现理想抱负

### 现代信息技术的主要特征

- 基础：**数字技术**（计算机）
- 核心：**软件与通信技术**
- 信息收集、传递、加工、存储、显示与控制：电子技术（包括激光技术）