# 3.1移动互联网概述

## 1、移动互联网的基本概念

### 移动互联网的定义

移动互联网一般是指用户用手机等无线终端，通过3G、4G、5G网络或者WLAN等速率较高的移动网络接入互联网，可以在移动状态下使用互联网的资源。

从技术层面定义：以宽带IP技术为核心，可以同时提供语音、数据、多媒体等业务的开放式基础电信网络。

从终端的定义：用户使用手机、上网本、笔记本电脑、平板电脑、智能本等移动终端，通过网络获取移动通信网络服务和互联网服务。

> 移动互联网是互联网的技术、平台、商业模式和应用于移动通信技术结合并实践的活动的总称。移动互联网是一移动网络作为接入网络的互联网服务，包括3个要素：移动终端、移动网络和应用服务。

### 移动互联网的新特性

移动终端小巧轻便、随身携带。这两个特点决定了移动互联网具有以下新特性：

1. 接入移动性
2. 时间碎片性
3. 生活相关性

## 2、移动互联网的特征

1. 交互性
2. 便携性
3. 隐私性
4. 定位性（位置相关性）
5. 娱乐性
6. 局限性（网络能力和终端性能）
7. 强关联性（宽带性能影响体验）
8. 身份统一性



## 3、移动互联网的特点

1. 终端移动性
2. 业务使用的私密性
3. 终端和网络的局限性
4. 业务与终端、网络的强关联性



移动互联网划时代的意义：

```tex
1、重视对传感技术的应用
2、有效的实现人与人的连接
3、浏览器竞争及孤岛问题的突出(应用与应用方面之间的干扰问题)
```

## 4、移动互联网的发展历程

1. 萌芽阶段（2000~2007）
   1. 2G：GSM、CDMA、TDMA
   2. 2000年12月中国移动推出“移动梦网”短信、手机上网、手机游戏、彩信等。
2. 培育成长阶段（2008~2011）
   1. 2009年1月7日3G：TD-SCDMA
   2. 移动软件开始发展
   3. 手机浏览器、视频播放器、通讯软件等
3. 高速发展阶段（2012~2013）
   1. 3G：TD-SCDMA
   2. 安卓智能操作系统商用化
   3. 触屏手机、移动应用丰富起来
4. 全面发展阶段（2014年之后）
   1. 2013年12月4日 4G：TD-LTE（我国主导的国际标准）
   2. 2019年6月6日：5G
   3. 视频通话、移动支付、大型网游等

## 5、5G 关键技术和主要优势

### 5G关键技术

包括无线技术和网络技术。

无线技术领域：

1. 大规模天线阵列（Massive MIMO）：频谱效率和功率在4G上提升一个量级。
2. 超密集组网（UDN）：大幅度提升5G容量。
3. 新型多址（OFDM）
4. 全频谱接入

网络技术领域：

1. 软件定义网络（SDN）
2. 网络功能虚拟化（NFV）



- 网络切片

  面向不同应用场景，将网络切割成满足不同需求的虚拟子网。每个虚拟子网相互之间逻辑独立，形成网络切片。关键技术是NFV（网络虚拟化）和SDN（软件定义网络）

- 毫米波

  增加频谱带宽来实现无线传输速率的提升。毫米波是波长在1~10毫米的电磁波，频率处于30GHz~300GHz之间。

  毫米波的特点：

  1. 是一种典型的视距传输方式
  2. 具有大气窗口和衰减峰
  3. 降雨时衰减严重
  4. 对沙尘和烟雾具有很强的穿透能力

  

  毫米波的优势：

  1. 可用频带宽
  2. 可提供几十GHz带宽/波束集中
  3. 提高能效
  4. 方向性好
  5. 受干扰影响小

- 小基站：毫米波是部署小基站的基础

- Massive MIMO（大规模天线）

  或者叫多进多出技术。通道数达到64/128/256个。

  信号覆盖维度：水平维度空间基础上引入垂直维度的空域进行利用。Massive MIMO也叫3D-MIMO

- 波束成形：解决Massive MIMO带来的信号干扰。

- 全双工



### 5G的主要优势

超高速度、超大容量、超低时延。







