# 4.1文本与文本处理

## 1、文本

```
1、文字信息在计算机中称为文本。
2、文本由一系列字符（二进制编码）组成。
3、文本在计算机中的处理过程：
	输入(输入码)=>存储（机内码）=>编辑（各种编辑软件）=>显示（字形码）
```

## 2、字符与字符集

字符：基本元素是字母和符号

字符集：一组特定字符的集合

字符编码：字符集中的每个字符的二进位表示。

### **西文字符编码**：ASCII码（美国信息交换标准码）

- 7个二进位，最高位0，共8位
- 一个字节存储一个ASCII字符，单字节表示
- 常用字符的ASCII码:
  - 空格的ASCII码值为32；
  - 数字0到9的ASCII码值分别为48到57；
  - 大写字母“A”到“Z”的ASCII码值分别为65到90；
  - 小写字母“a”到“z”的ASCII码值分别为97到到122。
- 大写字母加32D得到对应小写字母
- 小写字母减32D得到对应的大写字母

### 常用汉字编码字符集

1. 国标：gb2312-1980（gb2312-80）简体中文为主，1981

   ```
   1、一个汉字使用2个字节（16位）表示。（双字节）
   2、区位码+2020H=国标码，国标码+8080H=机内码，区位码+A0A0H=机内码。
   	将题目所给的码转换为16进制计算。
   3、gb2312-1980汉字太少，缺少繁体
   ```

2. 汉字扩充规范：GBK 支持繁体中文，1995

   ```
   1、在gb2312基础上增加一万多汉字（包括繁体）和符号。
   2、与gb2312保持向下兼容，也使用双字节。
   ```

3. UCS/Unicode：多文种大字符集（包括汉字）：UTF-8、UTF-16（支持简繁）

   ```
   1、全球语言文字的统一编码
   2、不兼容我国任何编码标准
   ```

4. 国标：gb18030：简繁体中文，与UCS/Unicode接轨 2000/2005

   ```
   1、实质上是UCS/Unicode字符集的另一种编码方案。
   2、单字节（128）表示ASCII字符
   3、双字节表示汉字，与gbk和gb2321向下兼容
   4、四字节表示UCS/Unicode中的其他字符
   ```

5. 港澳台：CNS 11643（BIG5，大五码）：（只有）繁体中文

## 3、文字符号的输入

1. 键盘输入（人工输入）
2. 非键盘输入
   - 联机手写、语音输入（人工输入）
   - 光学字符识别（OCR、自动识别）
   - 条形码、磁卡、IC卡、RFID识别（自动识别输入）

## 4、文本的分类

1. 按是否具有排版格式：
   - 简单文本（纯文本，txt，线性结构）
   - 丰富格式文本（doc、pdf、html、hlp、rtf）
2. 按文本内容的组织方式
   - 线性文本
   - 超文本
     - 跳转、导航、返回
     - 网状结构
     - 超链接
     - 丰富格式文本

## 5、文本的编辑

- 文字格式、段落格式

- 页面

- 表格

- 超链接

  ... ...

### 文本的处理

使用计算机对文本中的字、词等元素进行识别、转换、分析、理解。。。。。。

- 字数统计

- 词语排序

- 关键词提取

- 文种转换

- 文本压缩

  ... ...

### 文本的检索

1. 关键词检索
2. 全文检索

### 文本的展现

1. 过程

   对文本格式描述进行解释=>生成文字和图标的映像=>传送到**显示器**或**打印机**输出

2. 汉字字形码

   - 点阵法
   - 矢量法

